现在，互联网讯息传播这么发达，就算是两个人，对同一件事情能够达成一致，能够形成共识，都是很有难度的。那一个工作团队，更是如此了。

为什么形成共识这么难？

1、可能是没有目标和方向

首先是可能团队没有目标，应该说是领队没有明确说明方向，而是含糊其词，或者说领队有好几个人，俗话说「一个和尚抬水喝，两个和尚挑水喝，三个和尚没水喝」，这也可以放在团队中。如果没有经过正式的宣导，在攻坚一个项目之前，没有明确说明情况，那每个人底下都有小九九，就容易形成散沙了。

2、公司的项目制和部门制的区分

一个软件开发工程，大多有2种组成形式。

一种是项目制，在这个项目中，所有角色都配齐，包括项目经理、产品、技术、测试、UI等，这种对人员数量要求高，专人专事，这个人很难去另一个项目干活。

一种是部门制，项目部门、产品部门、开发部门、测试部门、UI部门，都有各自的部门经理。当项目来的时候，临时抽调组成团队，扑上去干活，如果项目完结，各自打散再回到各自部门，等待下次调配。这种适用于多项目运行的情况，项目有其生命周期，而不是像做一个产品一样，一直完善、修修补补。

如果是项目制，形成共识和磨合团队，是一次性的，对于部门制，每次都说临时抽调，磨合和共识，需要时间。

3、没有好的沟通工具

这一点，是我觉得吐槽的地方。很多的公司们，虽然是软件开发公司，但是都用着很旧的系统，包括OA、腾讯通RTX、飞秋，文档用Word，Excel，这是很低效的沟通方式，沟通软件网络延迟严重、没有合适的文件管理系统，Word等文档操作难度大、无法存储在云端、无法共同编辑等。但同时也明白，这是底层、中层的打工人无法推动的事情，而高层自己不用这些东西，亦或者他们都是50岁以上的人了，可能知识都不更新了。

4、人越来越多

人越多，复杂度就越高，是「熵增」的，形成共识的难度就越大。举一个关于开发团队的例子，如果很多人都在同一个项目上写代码，大家都写其中的一个部分，项目代码就越来越臃肿，如果团队还使用SVN作为代码托管工具，大家都提代码到同一个分支，那就是代码噩梦。

5、爱开会的管理中层

为什么中层爱开会？我的理解来看，就是TA是对上负责的，中层需要快速了解项目情况，然后继续向上汇报，然后所谓的事情又多，无法集中精力去了解一个事情，所以只有通过会议，让自己下属快速汇报情况。但我是对此嗤之以鼻的，因为中层其实负责的团队，一般就一个，通过拉会议对齐认知（看这离谱的互联网黑话，其实就是开会通告各自的想法），语言传导是有损失的，（我觉得）真正高效的做法，是亲自去体验产品，亲自去阅读报告或者代码，去看看报告目录，代码提交日志和时间，有产品的去点一点页面，跑一下业务流程，看下结果。

如何提高团队共识呢？

个人觉得，通过拍脑袋分析以上原因，就可以拍脑袋给出一些方案。当然，想法过于天真，可能无法在公司具体实施，特别是那种很大的公司，很难改啦。

1、统一沟通工具，现代化一些，可以连互联网，可以管理文件。

2、如果有开发团队的，改用 git 而不是 SVN，git的版本管理和切换好于SVN。

3、慎重扩张团队，如无必要，勿增实体。我是偏向于精英开发的，高效开发，人少一些，共识就容易一些。

4、团队共同使用一套云文档，有作者和链接指向，很多事情都可以直接在文档里找到负责人。

5、降低会议频次，如果有会议，则需要有会议负责人和会议主题，还有会前云文档阅读，负责人直接把议题通过选择题或者简答题形式给出，会议中直接简明扼要，拿到结果。时间控制一下，一般来说，半小时以上的会议，信息的传输效率就大大降低了。

总体来说，一个团队能够形成共识，真的很难。很多都是形在神不在，拉胯，一有攻坚战就掉链子。事情是人做出来的，如果一个好的团队没有拿到结果，那大大方方承认就好了，但因为团队步伐和步频不一致，导致攻坚延误了，就挺可惜的。