还是那句话，故有观念很难改变。穷日子过久了，总觉得这个世界是零和的，自己要得到就要让别人失去，其不知货币的产出性是极为强大的，要发展就要向增量、向产出要效益。从大萧条美国放弃金本位时算起，黄金对美元的价格上涨了60倍，黄金相对美元稀缺性的涨幅可谓巨大，黄金持有者所获得的来自稀缺性的收益不菲。但美国的GDP在 这个期间上涨了200倍，这就是向产出要效益和向稀缺性要效益的区别，如果美元始终追求比黄金更稀缺，则两个利益都会受损。

现在的茅台不需要更多的分析了，《择善固执》中已经讲得非常明白了。现在只需要相信中国特色社会主义实践中，市场经济仍旧是必由之路就好了。

我从来不建议年轻人投资茅台，并且经常提醒身边的茅友不要用茅台打击年轻人的进取之心。首先因为年轻人没有经历过生活的坎坷，品不出茅台酒的醇厚，把自己的投资建立在别人的舌头上是一件极其危险的事情。其次，年轻人除非你是富二代，否则茅台的赚钱速度是无法让你致富的。经常有人问我那么看好茅台，为什么在茅台刚上市的时候没有买？我回答说，“以我当时的那点本金，如果都买了茅台股票，我早就饿死了。”你也可以看一下，现在茅台涨了那么多，但在茅台上赚了大钱的反而是在买茅台之前收益率远高于茅台的那些人，为什么？因为只有足够的本金的前提下，确定性才有意义，对于小资金而言，你要那么高的确定性干什么？

对于大多数年轻人而言，茅台酒可能喝都没喝过，更谈不到认同茅台酒的价值。一群完全不知道价值为何物的价值投资者难道不可笑吗？所谓茅台的确定性对他们而言，其实只是道听途说而已，对他们而言“投资茅台”仍旧只是赌博。

我看许多网友回复问小资金应该怎样投资？好奇怪呀！我们谈论的难道不是年轻人应该怎么投资的问题吗？

一个年轻人，最大的资本不是金钱而是自己的青春年华，是自己的时间。最好的投资不是投资股票而是投资自己。年轻人不要把时间浪费在茅台这种老年人的游戏上，因为它只能给你投入的资本予以回报，而不能对你投入的时间精力予以回报。2012年时我讲，我茅台的套牢价是2000元（按送股除权价到当下是1652），至今这句话也没几个人懂。这是我的成本，是包括了我投入的时间精力的。对于我来讲，茅台的确定性是用这些时间精力换回来的。

巴菲特、芒格总是喜欢讲“能力圈”，但能力圈是什么？是自己的认知体系。这才是年轻人最值得投资的东西。只有在自己能力圈内的东西，才有所谓确定性，否则的话，别人再说确定性对你而言也是白扯！对一个年轻人而言，把茅台放入自己的能力圈，绝不是件可以轻易做到的事情。但是如果一个年轻人把所有的时间精力都投入到一个极为狭小的范围内，那意味着未来投资的边际成本极高，那就需要把所有的时间精力包括生活费用的成本都加载到这一个标的上。如果你把大量时间精力所获得的确定性成本全都加载到几手茅台股票上，这个成本你是承担不起的。以我当时自身的经历、资质的愚钝和恰巧是个老酒鬼，这些所形成的能力圈加上投入的时间精力和资金量测算，茅台的成本是2000元，那么对于一个聪慧却资金实力不济且不喜饮酒的年轻人而言，成本就可能是2万，20万，200万甚至更多。如果你没有投入这个量级的时间精力，那你不过仍旧是在赌博而已。有人竟然说这和资金量没什么关系？是的，如果你的所谓“投资”所谓的”确定性“不需要投入时间精力，没有成本，那么你的确定性成本就不需要资金量摊薄。

以我的亲身经历，本人本科的专业是企管，研究生读的是金融，这就导致了我的能力圈只能是消费品和金融产品，任何非直接消费的东西，我完全搞不懂。细想一想，巴菲特又何尝不是如此呢？那些“专业”人才们管理的各种基金又何尝不是如此呢？所以消费品这个领域尽管简单，但投资领域的竞争反而会更激烈。不做足功课是根本不成的。对于年轻人而言，与其把这些时间精力投到茅台上，不如在自己的专业熟悉的范围内寻找标的。有人说，我资金小，但我没有那么高的收益要求，总可以了吧？那你不妨扪心自问一下，资金小，还没有高的收益要求，为什么？是因为你不指着这个吃饭，为什么不指着这个吃饭？不正是因为你的主要时间精力没有放在这个上，所以你才能有其他收入来源吗？如果你体会过大量时间精力放在一个很小的投资额上，以至于买套大饼加鸡蛋都要权衡一下卖哪个股票时，才会明白，这个成本是不可以忽视的，你忽视它的原因正是因为你本身就是在买彩票，而且是每月只买一张那种。既然如此，那你是应该买头等奖十万，还是应该买头等奖十个亿的？

黄金并不会随着时间的推移而价值有所上升，它只是随着人类财富的积累稀缺度上升而已。美元的价值和稀缺性则更是远逊于黄金。而其他价值大幅上升的商品及非商品却又会因为价值上升而导致稀缺性的下降而价格下降。只有越存越香的茅台，其价值，而不仅仅是稀缺性是随着时间的推移而上升的，其需求随人类财富积累的上升，又会同时导致其稀缺度的上升。天下并无第二物可与之匹敌。

茅台系列酒占白酒消费半壁江山的时候吧

