最近，有一篇文章很火，是《经济参考报》发表的一篇文章，文章标题是《“精神鸦片”竟长成数千亿产业》，下午删除文章重新发，标题是《网络游戏长成数千亿产业》。

其标题和内容，我不做评论。接下来仅仅来说一说一些小的看法和理解。

1、什么叫做媒体

我理解的话，媒体包括了组织、自媒体（个人）。

媒体的第一目标是传播，而不是正确。并且，在媒体这个行业里面，不是一个科研机构或者有理工科氛围的地方，大部分传播的都是社会科学，人文科学等，所以在这样的环境里面，不会有1+1=2这样的理工科思维，从而，「正确」是一个很主观的东西。观点就像屁眼，谁都有。

媒体传播的东西，不一定对，不一定错，看对谁说，看对谁有空，看目标是谁。

2、什么叫做央媒？什么叫做央媒下属单位？什么叫做地方性媒体？什么叫做花边媒体？

这几个问题如果弄清楚了，疑惑自然就少了很多。

我的理解来看，媒体分类很多。

在我们国家，一共有，18家中央媒体，其中：正部级单位有2家、副部级单位有9家、正局级单位有7家。

央煤的风格，其实是一步一步的，不是会突然的，也不会用很危言耸听的词语。比如，我们常常看到以「权威人士」署名的著作，标题清晰明了，而且政策持续性长。

反观《经济参考报》，我们来看，这是由新华社主管主办的报刊。对，旗下的一个报刊。

每天有那么多官媒撰写那么多新闻评论，并不是每篇文章都是来自最高层的意思。

可能只是编辑部开会讨论后的想法，或者只是记者的个人观点，责编主编总编“三审”之后，觉得没啥大问题，就给发了。对，没有错，就是这样。所以现实情况就是，大部分的文章，可能就是三五个人的观点而已，而且在传统纸媒年代，这三五个人大概率都是年龄比较大的。

3、什么叫做自媒体

在我看来，自媒体时代，人人都有一张嘴。自媒体是没有约束和要求的，大部分的自媒体就是一个人，其他有一些要养个小团体这样。一个没有约束和要求的职业自媒体人，那么最重要的就是收入，那么就存在迎合甲方的可能性，毕竟屁股决定脑袋，那么所传播的内容其实是取决于这个人对于价值的判断了，下限较低则什么都做，下限较高则有所选择。

甚至我这个没人关注的边边角角，都属于自媒体。我是觉得，自媒体良莠不齐，有的下限特别低，比如宣传极端主义的，各种主义的，有的上限特别高，特别是一些行业内的内容。

4、传播渠道特别多，有什么现象

整个社会，就是一个大广场，大家都在这个大广场转悠，有的拿着大喇叭喊，有的用嘴巴喊。有的轻声言语。大家争先恐后寻找流量，然后放大，达到自己或者整个组织的目的。

5、我们作为普通群体，应该怎么做

a、需要有自主性思维和思考，任何的渠道传达的信息，包括各路大V，官媒，信息进入脑袋后，都需要进行甄别。

b、认清楚对社会有好处和对自己有好处的区别。有一些内容或者政策，从宏观来看是正确的，但是从个体来看，因为屁股决定脑袋，因为长期的好和中短期的好，有可能是冲突的。这个其实从2021年来看，一些政策就很明显，这个留作思考题。

c、自己不好判断信息的时候，可以尝试寻找该行业的从业者，因为从业者是真金白银、用时间来参与这个行业的，他们的判断大概率是正确的，从微信公众号就可以找到蛮好的各行各业的人。还有就是如果不着急下结论，就留在自己脑子里，慢慢理解和观察世界呗。

d、（这个是我自己想的、忿忿不平的）作为媒体，权力和责任是一体的，比如这个《经济参考报》，宣传、传播的权力有了，发现问题了删稿重新上，底下的小动作也不断。这是掩耳盗铃吧。请问，责任心呢？追责、寻找问题所在的后续呢？引发的市场震动、引发的信心不足，如何挽救？

最后，回想起昨天在听某个博客的时候，嘉宾是北大新闻的，吐槽北大、清华、人大的新闻不行，并且新闻是专业的专业，更偏向于研究生，学术圈子跟不上市场。这个和我的观察类似吧，现在这个传播力极其强的时候，恐怕还有一些人固守在纸媒时代吧。固守就固守吧，做的事情一点都不敞亮，传播内容的质量和传播能力，完全比不上商业公司和自媒体人。