工作上，最近因为公司的项目很紧急，并且缺人，我被安排去当开发岗的一面面试官，高密度的面试了一些求职者。面试的过程中，各种性格的求职者都有，并且面试过程各不一样，有的忘记得差不多了，挑着一些记下。

1、求职简历，基本的信息和技术栈要清楚。

简历很多，总的加起来，挑简历的时间和面试前浏览简历的时间也花费了很多，有的简历赏心悦目，但有的简历就不一定了。

观感不佳的简历，比如Word格式的，字体大小都不一样，项目经历和背景罗列了一大堆，说我做的项目是xxx样的，主要有xxx功能，这个项目是在xxx情况下立项的。但从下一家公司来看，一个开发岗位，是不太关心这些大段的背景的，而是更关心求职者在项目中的具体的做的事情。

软件工程师，要把自己的掌握的技术的名字，记清楚，大小写要记得，比如 MySQL，它不是 mysql 也不是 mySQL; 是 Spring Boot而不是 springboot，明确自己掌握的是什么。

2、尽力营造比较好的面试环境。

现在一面几乎都是线上面试，那就需要手机电脑和耳机了，有条件的话，找个好的地方安排面试，比较不理想的环境，大概就是信号不太好，灯光不太好，而且说话有回音了。听不清还得再次确认。

3、没什么苦大仇深的话，面试中不要去说前公司的坏话

这个比较纠结，因为肯定是前公司有问题或者不契合或者自己有其他追求才会换工作的对吧，同时，吐槽公司是所有人都可以做的事情，这并没什么不好。但是，在找下家公司的面试场合，和面试官吐槽开骂前公司，这总有点不合适吧。在吐槽过程中，一口一个「他们」如何如何，「他们」不讲诚信，画大饼如何如何，这感觉求职者和公司的真是离心离德，然后面试官一问“您离职了吗？”，回答 “提离职了，还在走流程”，这就叫人有点尴尬了，人还没走呢，还领着公司工资呢，这...终究不太合适。

4、简历诚实一些，观感好

在某个一面面试中，看到候选人的简历，写着「精通 JVM 调优」、「精通 MySQL 优化」、「精通 Spring Boot 底层源码」，这些知识点都是比较深入的，日常过程中比较少碰到的问题，于是在面试过程中我问了一些相关问题，还有在做这些优化的操作和步骤，结果人家和我说，“我就看过一些基础源码，比如 Spring Boot 的启动过程”，我就大概明白了，原来这是面试经验贴啊，自己的技能经验是吹嘘捏造的，这些 “精通” 都不是真的。

有的时候，吹嘘的简历可以过关，甚至入职有也可以忽悠，不暴露的话，大家睁一只眼闭一只眼，但是，技术开发岗，是一门比较扎实的手艺活，其实是个手艺人，而不是销售部门或者职能部门，忽悠并不是长久之计啊。

5、扎实的基本功、理论和经验相结合，是比较好的成长路径

面试过程中，每个人的经历都不同，对于技术知识点的理解和掌握就不同，同时又有大量的从其他专业转行到软件工程来的，因为我自己就是这样，其实这样的话，是比科班出身的同学少了一两年的基础科目的学习的，比如操作系统、计算机组成原理、计算机网络等课程，这是掌握计算机知识的必备课程，现在B站有大量精品的大学计算机课程，有空的时候可以看看、学学。

在实际工作经验中，会遇到各种bug和疑点难点，其实大部分都是已经出现过的，网上找一找相关帖子就可以解决这样的问题，这些都可以记录下来，然后和这一块的知识点结合起来，这样掌握得比较快。

当然，这些知识点，大都有生命周期，特别是一些框架和第三方代码，也许几个版本更新后，这些知识点就没用了，不过我们记得为什么是从这里开始的，这样解决了什么问题，这就可以了。

Java技术开发岗，或者说软件工程师开发岗位，特别是业务开发岗位，这种岗位比较辛苦，需要不断学习，不断实践，然后反馈到工作中来。

既然选择了这个岗位和行业，那就尽力去做好，我们是专业的、职业的、靠这个吃饭的，就必须要有对应的工作素质。

以上。




