《一个农民的亿万传奇》读后理解和对期货的叨叨叨

第一眼看这本书名，还以为是一本讲“民间股神”的记录，因为书名太土了，主角傅海棠看着也不帅气，实在是没有阅读的欲望吧哈哈。不过，细细看来，这本书的质量是挺高的，亦或者说这本书对于理解「农产品的周期价格」，还有对于得到「观察和实践是理解事务的重要手段」观点来说，这本书很值得了解一下。

本书主角是傅海棠，农民出身，曾养过六年猪，做过小贩，种过棉花、大蒜等。海通期货笑傲江湖大赛明星获奖选手。2000年开始做期货，2009年到2010年18个月时间从5万起步做到1.2亿，是国内期货界的传奇人物。本书是类似记叙文，根据时间线记叙了傅海棠的期货生涯的成长，里面穿插着他对于期货的逐步理解，不算是故事性的书，而是知识经验类的书。

期货，与现货完全不同，现货是实实在在可以交易的货（商品），期货主要不是货，而是以某种大众产品如棉花、大豆、石油等及金融资产如股票、债券等为标的标准化可交易合约。因此，这个标的物可以是某种商品（例如黄金、原油、农产品），也可以是金融工具。交收期货的日子可以是一星期之后，一个月之后，三个月之后，甚至一年之后。买卖期货的合同或协议叫做期货合约。买卖期货的场所叫做期货市场。投资者可以对期货进行投资或投机。

期货意义和用处

我曾经想不明白，未来的商品为什么可以炒作呢？万一真的砸手里了，变成现货了，那咋办？后面经过一些查询，看到的结论是这样：期货交易的产生，为现货市场提供了一个回避价格风险的场所和手段，其主要原理是利用期现货两个市场进行套期保值交易。 在实际的生产经营过程中，为避免商品价格的千变万化导致成本上升或利润下降，可利用期货交易进行套期保值，即在期货市场上买进或卖出与现货市场上数量相等但交易方向相反的期货合约，使期现货市场交易的损益相互抵补。

本来呢，期货的交易是给一些大宗商品的厂商去做套利保值，防止原材料大涨大跌，保证利润的，但只要存在交易，存在对未来商品价值的走向，那就存在炒作的空间，那就有炒家（期货商品对他没用，不是工业原材料）参与其中的。

个人理解

1、对于判断商品价值的走向，不是超长期的（比如5年以上），而是趋势的、波段的（几个月或者一两年），那这就是一个零和市场（有人亏就有人赚），商品不会产生现金流，期货无法长期持有，时间不在交易者这边。

2、期货的价格走势，是价格和量的动态平衡，就像一把秤。这就是周期的由来，我们以这两年的猪肉价格为例子，简称「猪周期」，2018年开始的非洲猪瘟疫情，叠加周期性因素，导致整个生猪产能受到了较大的负面影响，出栏量减25%左右，猪肉产量下降30%以上，量下去了，就要价格补上，所以2019和2020年连续两年猪价飞涨；2021年后，猪肉供应量上来了，那价格就会下跌。

存在周期的商品，有这样的特点：1、一般总量（总的消耗量）是比较稳定的。2、供应商之间差别不大，张三家的猪肉和李四家的猪肉没什么区别，大豆、玉米、煤炭等等都是这样。

在通货膨胀可控的情况下，量价就是相反的，其实就是数学上简单的「总价 == 单价 * 数量」。

3、农产品期货的一些规律，傅海棠在书中有说，大概是如下：

- 大行情中，期货涨跌幅往往没有现货大
- 价格长时间低于成本时，一旦供求失衡，往往会爆发大行情
- 供不应求的情况下，是否超预期会影响上涨速度
- 大行情往往发生在收获季节
- 供不应求时，价格上涨到新的平衡价格
- 农产品和工业品不同，用供求关系分析农产品价格走势更有效
- 不同农产品涨跌特性不同

4、傅海棠在研究过程中，最让我印象深刻的是代入、共情、实地考察，为了了解大豆、大蒜的生产量，几天几个周的出门，下乡了解，包车到新疆、东北。他身体力行去感受，统计数据，找人聊天，而不是一个人在书房里冥思苦想，拍脑袋。

不好的地方

当然，书中也有不好的地方，可以认为是“糟粕”。比较烦人的就是那些所谓的“天道”，这些东西很虚，什么天道、宇宙，这其实没有半毛钱关系。

说到这，想起了2020年年中看的一部电视剧，巧了，电视剧名字也叫做《天道》，这是2007年首播的中国大陆电视剧，由张前执导，王志文、左小青等主演，改编长篇小说《遥远的救世主》，这部电视剧总体不错，不过传出的一些思想也是神神叨叨的，什么“神即道，道法自然，如来”、“文化属性”，还有描述了对西方国家的文化崇拜，不过这毕竟是十多年前的作品，需要考虑其局限性。

看来，总有认知类似的人啊，无论是书本和电视剧，这思想真的很像，诧异。

额外的知识点

补充一些额外的知识点，这是在读此书的时候顺便查的，辅助阅读。

1、中国内地目前有郑州商品交易所（交易小麦、棉花、白糖等农产品期货）、大连商品交易所（交易大豆、玉米等农产品期货）、上海期货交易所（主要交易金属、能源、橡胶等工业品期货）、中国金融期货交易所（交易金融期货，沪深300股指期货等）。2021年上半年，成立了广州期货交易所，以碳排放为首个品种。

2、山东蒜头，很多都是济宁金乡县的大蒜。2020年至今，突然发现可以在淘宝、拼多多上购买农产品，比如云南小黄姜、山东大蒜头、陕西苹果，价格美丽，比超市香很多，甚至比菜市场都更香，因为产地在哪里，哪里直邮的价格肯定是更便宜的，不需要各级代理和长途运输费。

3、淮海城市群包括徐州、连云港、宿迁、枣庄、济宁、淮北、宿州、商丘等淮海经济区核心区8市，沿东陇海城镇轴包括沿线徐州、宿迁、连云港及所辖县市，也可以叫做徐州都市圈，地跨苏鲁豫皖四省，涉及总人口约3188万人。这里地势平坦，大型农业比较发达。

4、除了商品期货之外，期货还有一个分支，是股指期货，就是股票二级市场的指数，变成期货，这里有杠杆，不是简单的指数基金。