过年期间，居然看了一本书，这在之前是很难得的，毕竟过年嘛，谁会自己为难自己呢？这本书不难看，没有复杂的公式和推理，都是一些回忆和记叙，名字叫做《这就是茅台》，副标题是「千亿企业成长逻辑」。

本书深入研究茅台集团的发展历程，以第三方视角诠释茅台千亿进程中的独特性，同时探讨这家头部企业的未来之路。 茅台的千亿发展历程是一部东方奋斗史，尤其是过去 70年，一代代茅台人抓住关键机遇，迎难而上，一步步从西南一隅走上全球之巅：中国茅台，香飘世界。 营业收入超千亿元是茅台发展史上的重要节点，同时也为茅台划定了新的起跑线。我们可以看到，身处中国传统行业的茅台深度融合传统工艺与现代管理，通过对品质的坚守、品牌价值的传递，构建起强大的主业护城河，并逐步成为白酒行业的先行者。

我的理解是，这是几位茅吹所著的一本关于茅台的书，可适当作为了解茅台的前世今生之用。

这本书是新出版的，我特地在当当的图书频道搜了下“茅台”、“五粮液”、“汾酒”这三大中国名酒品牌。跟茅台有关的书最多，这几年的新书也有，另外两个牌子就没什么了。估计原因也都差不多，行业老二老三就很少有人著书立说了，可能就只剩下工具书里会提到各类酒企了，书名我都想好了，例如《白酒生产工艺》、《白酒酿造技术》。

这本书本身是对于茅台历史的追溯，还有对现状的吹捧，的确，茅台是值得的。

关于贵州茅台镇，之前我有写一篇游记，是讲仁怀的。链接是：，新得到的知识是关于1949年建国前后的茅台的情况，茅台公司是由原来的成义、荣和、恒兴三家烧房合并而成。1951年，贵州省人民政府收购成义烧房，合并荣和、恒兴两家烧房，成立国营茅台酒厂。这就是茅台是国企的原因。

历史上，茅台也起起伏伏，建国前的战乱，建国后的国营期间，包括1970年代的十年动乱期间，其实茅台的业绩都不太好，甚至还有濒临破产的情况，改革开放后，茅台也不是立即突飞猛进的，而是经过了产能的爬坡、品牌数量的增长，最后才到白酒质量的提升，产能爬坡阶段，生产清香型的山西汾酒，因为清香型白酒对酒质要求没那么高，所以汾酒产量大，坐上了白酒行业的头把交椅，所以有「汾老大」的名称；后来，五粮液依靠很多的品牌和经销商和逐步增长的产量，追赶了上来，也当了一段时间的「白酒老大」，等到21世纪后，茅台才慢腾腾地赶上，因为酱香型白酒产出的时间最长，飞天茅台成为商品酒需要5年时间，对酿酒原材料的要求也更高，茅台做对了很多事情，才成为了现在的「白酒第一」，同时，因为其稳定的输出，茅台的持续性应该也是最久的，而且还顺势带起了「酱香热」，虽然浓香型是绝对占比最高的，大概70%，但最近这几年，酱香型白酒企业和产量都增长了很多。

茅台离我们很远，所以我们还是需要拉近距离，看看在仁怀的人们和茅台的情况，以下是一些个人视角，了解得不深。

1、茅台酒厂拍了一部纪录片，叫做《人生致味》。记录了茅台员工的日常，其中一部分是讲女员工踩曲的工作内容，当时还蛮火的，说女生踩曲的酒更香甜，这也是离谱，就跟炒作小罐茶说采茶的都是女生，还要含着茶叶一样（话说现在觉得，相比于各种割韭菜的虚拟币和炒股割韭菜，小罐茶简直良心啊，还是制造业）。我觉得现实情况就是，相比于上甑而言，踩曲的工作比较轻松，适合女生做。

2、根据我在茅台看到的情况，在酒企上班比较累，主要是要要适应酒业生产的节奏，如果是早班，需要4点多起床，一直干体力活到11点，两班倒；当然，福利待遇是很好的，在茅台甚至可以和当公务员媲美，因为这是一个边缘小城，这种薪资已经是很香的了。

3、茅台的主楼，有「爱我茅台，为国争光」的标语，听说之前是「我爱茅台，为国争光」，这一点的改动，从字面理解来看，有种茅台逐步崛起的感觉，自我性更强了。当然，仁怀人亦或者是茅台镇的人，是很爱这家企业的，因为那里的人很多都依靠着茅台生活。

总之，这本书更像是一本关于茅台的知识普及书，没有涉及专业知识，同时作者也是类财经的作者，里面也有一些关于投资的内容，因为副标题是千亿企业成长逻辑，书没有那么惊艳，但也可以一看。