补一篇旅行攻略，好奇怪，马蜂窝这是不让发了吗？为什么这篇没法过审核呢？
这是在2016年的事情了吧，现在回头看都5年了。

正文开始。

看攻略之前，请自行大致了解：万仙山景区（郭亮村）、王莽岭景区（包括锡崖沟）、九莲山景区、八里沟景区、河南辉县市、山西陵川县，稍微看下对于看懂此份攻略有所帮助。

徒步路线：郭亮-王莽岭-锡崖沟-九莲山-八里沟


DAY1（4.28），路线：武汉-新乡

从武汉到新乡的火车有很多，为了节省时间和金钱，我们选择坐夜车。一夜硬座，半夜又是转车，兴奋得一晚没睡。第一次通宵，第二天又是爬山的，想想真是酸爽。

DAY2（4.29)，徒步路线：万仙山风景区大门-天梯-炮楼-郭亮村-郭亮挂壁公路，共15.5公里

新乡火车站走不久就到了新乡汽车站，在路边随便吃了河南特色的胡辣汤，感觉一般。新乡这城市感觉比较脏乱，汽车站有点的破。售票点只是一个小小的窗口，而本应该是候车大厅的地方被各种商店占领。

新乡的辉县的汽车从6点开始发车，票价7元。车程大概一小时就到了辉县。

辉县市是新乡下属的一个县级市，汽车会经过辉县汽车站，要想去八里沟九莲山回龙风景区可以从汽车站下车。我们继续坐汽车到了辉县的李时珍雕像附近一个简陋的汽车站，说是汽车站其实就是一个当地的候车点。7点半来了第一辆辉县—万仙山（南坪，郭亮）的汽车。汽车一路上坡，从海拔90多米上升到600多米，其中有一段山路是石头土路，一边是悬崖一边是绝壁，每次两车相遇的时候都是惊心动魄的时候。还看到前面有辆货车倾斜的角度有20多度，全车的人都为之担忧。一开始很好奇去一个4A级景区的路为什么会这么烂。后来问了个乘车的景区工作人员才知道，新路现在只能通私家车，班车还走老路。不过这段路给我们留下了相当深刻的印象。这真是一个不留神，车就有可能跌落悬崖。这是对南太行的第一次印象。

大概10点我们到了万仙山的游客中心，在这里，全车的人都下车，要去南坪或郭亮的都得乘坐万仙山的景区大巴。

之前攻略里一直讨论说天梯可以逃票，我们便想从那里上山。万仙山景区门票80元加上景区交通费45元，而且45元交通费只能乘车3次，觉得略坑。如果从景区正门进去的话，景区交通费是必不可少的，如果从天梯那不能逃票，至少景区交通费45元是省到了。从游客中心走了不久就有河南老乡开着小面包前来拉客，由于我们不清楚天梯入口有多远，也不知道在哪，我们打算乘车前往。老乡开价10元一人，结果我们讲价讲到3元一人，在车上，老乡拿着地图教我们从哪走，其实坐车只坐了不到3分钟。

下车后，我们沿着老乡指的大致方向走着，一路上并看不到天梯，这时又碰到个河南老乡说要给我们带路，开价200元，我们想着200元了还不如买票进去呢，有些村民挺黑的。他还一直念叨说我们一定找不到路，我们不理他。还好远处有个天梯度假宾馆，一直沿着山路朝着那方向走着总不会错的，而且一路上的小路还是比较明显的。过了宾馆，往上走，可以看到一条向上的土路，那就是天梯的入口，我们正好碰到有游客下山，问了问果然是天梯入口。

大约从11点半开始攀登天梯，天梯属于万仙山景区的一部分，是一段一边是悬崖一边靠着绝壁的石头天梯，石头高低不平，走起来再看看远方的风景还是有点畏惧的。天梯说是有720个台阶，其实只走了20分钟就走完了，正走着来劲的时候就走完了。到天梯入口，发现竟然没人把守，万仙山景区门票成功逃票。上天梯后只有一条路，往右走去会逃寨，往左走才是去 郭亮村。我们本想去会逃看看的，想着风景也差不多，加上一夜没睡有点乏，走没多久就往郭亮方向走了。一路上经过了炮楼，炮楼这的风景不错，可以看到山下景区大门还有盘山公路。走到郭亮村才12点多，找到订好的住宿休息了一小时才出门。

郭亮村也算是个全是住宿的村子，几乎每家都有住宿，非节假日其实可以直接来找住宿，我们网上找的农家乐要50一人，到那里一问，有60的标间。

郭亮村的地图在景区里面随处可见，相当方便。

休息好后3点我们又出门去看著名的郭亮挂壁公路。挂壁公路是通车的，单行道，坡度大的地方有20多度，每次景区车经过都要靠边走，走完挂壁公路我们又往回走，因为继续走就下山了，上来我们又去了崖山人家还有几个观景台看了看就回去了，想着今天没休息好，就没去喊泉等地方了。

郭亮村的吃饭有统一的价格，不算贵，毕竟要送物资到这山上也是不容易的。在村子里逛着，发现一个开着三轮车的人来卖馍，一元一个糖馍或豆包，一元3个馍，超级大，我们8块钱买了好大一袋。然后随便找了家饭店吃饭，吃到了最奇葩的烧茄子，完全吃不出茄子的味道，还有个山楂汤，就是山楂干放到锅里熬了会弄出来的汤，简直就是刷锅水，居然还要18块，米饭居然还要3元一碗。最后我们馍就着菜吃了晚饭，有种北方人吃饭的粗犷的感觉。相比于第二天第三天的餐饮和住宿，毕竟 郭亮 村是景点，价格都会高出许多的。

第一天因为熬夜很乏就早早入睡了，晚上睡得并不安稳，一晚上狂风呼啸，对，结合第二天第三天的住宿体验，太行山上夜晚的风是很大的，打算睡帐篷的要留意一下。

DAY3(4.30)，徒步路线：郭亮村- 郭亮 挂壁公路-水磨村-南坪村-南马鞍-魔剑锋-王莽岭-东庙华，21.8公里

我们所知道的从郭亮村去王莽岭有两条路，一是沿着郭亮村往崖上人家那里的公路一直走，到昆山挂壁公路再到山西晋城陵川王莽岭脚下的营盘村，再从营盘村爬上王莽岭，这段路程是可以通车的，也就是一直走在水泥公路上。还有一条是我们走的：从 郭亮村沿着郭亮挂壁公路，一路下山到水磨村，再往背离景区大门的方向走到南坪村，从南坪村到南马鞍再到王莽岭，这段路就传说中的2000个台阶，从海拔600多米的南坪村攀升到海拔1700米的王莽岭。

打听好路线之后，我们从8点出发了。从挂壁公路旁的景区游步道下山，路上碰到个当地人，知道我们的行程，一直说我们走错了，应该从山上坐车到南坪从昆山那走近些，而且山上的景色比山下好。我们却觉得从往山下到南坪近些，听说昆山挂壁公路还要收费，而王莽岭这里，因为早早地订了一家农家乐，老板说靠他的关系可以把门票给我们降到20元一人，我们心动了，毅然决然地选择了一条更加艰难的道路来挑战自己。后来才更发现这条路的好处了，从王莽岭北门上去直接进入景区，可以顺便把王莽岭的景区玩了就可以直接去东庙华村，如果从昆山挂壁公路走的话出来是营盘村，从营盘村要沿着爬山公路上到王莽岭，游玩了景区还要再走回头路。具体我们走的这条路的方便之处需要了解地图才能知道。

大概走到9点半我们到了南坪村，决定今天早晨到南坪村再吃早餐。这个决策果然是正确的，到了南坪村，过了一座小桥，来到一家农家乐，里面正有一对老夫妻吃着面，我们也要了4碗面，10元一碗，面很足，还有很多肉丝，吃得饱饱的，难得在山上吃上一顿饱餐啊，问好路我们就上路了，听说我们有4个小时爬升。走了半小时的路，便走完了公路，地图上的路在这里也就消失了，眼前是一条土路和台阶路，问了才知道这段土路是给游客骑马过去或开车过去的，要走路的游客只能走台阶。我们就开始了漫长的台阶之旅了。一路都有大树遮挡，路边偶尔有小溪流。而这段路上却不太平，我走在最前面，发现了路边有一条蛇在路边爬行，吓得我们其中一人大叫而且都不敢走动了，我们并没有对蛇做任何功课，只能让它爬进洞里才敢走。心跳之余，过了一间小房子之后，来到了磨剑峰瀑布，沿着山谷的崖壁建的铁片路和石头台阶几近垂直地上升。

大约半小时到了南马鞍，这里的海拔大概有1000米，南马鞍也有几户人家，这里还能通车。休息了一会，问了下路，便来到了传说中2000个台阶的入口，这路口写着未开发景区，沿着台阶走着，一路上有树荫的地方很少，一直在中午的骄阳下暴晒，身体脱水得很快，虽然我们带了很多水，也渐渐地水快不够了。这一带往回看的风景特别好，对面的山就是万仙山风景区，从半山腰可以看到南坪和南马鞍，看着来时的路，感觉真是自豪啊，南太行的景色尽收眼底，壮阔却又秀丽。偶尔吹过的风也是大自然最大的赏赐。

大约12点半我们来到了王莽岭景区的北门。本来门票是100元，学生票是50元一人的，通过各种电话交涉，终于讲价讲到了30元一人，虽然不像老板说的20元，但能省就省，也满足了，入口是一条小路，他们还有铁门，铁门上挂着锁，一开始我们打算和旅游团队一起混进去，后来才发现工作人员一个个数人数，所以王莽岭北大门相当不好逃票。

王莽岭，之所以称为岭，海拔必然比周围高。到了王莽岭就到了山西境内了，这里就是一穿。

进了王莽岭景区后，还是不断的上坡，大约半小时正式进入王莽岭的游步道，这里的景色与郭亮那里却是不一样的了。郭亮 那里是绝壁、红岩，而王莽岭植被覆盖比较茂盛，虽有悬崖，但大部分地方都是有树的，这里的树并不高，也是，太高的树容易被风吹倒。王莽岭视野开阔，是周围的一个至高点，从这里可以看到山下好多弯弯曲曲的野路。

之前客栈老板说可以来景区停车场来接送，我们走到停车场大概4点半了，问路说沿着公路走半小时就可以到，我们想着也就半小时，那就走着吧，不麻烦老板了。这段路景色平平，也看到了山脚下的营盘村，想着还好没有订那里的住处，不然又要走回头路了。东庙华村位于王莽岭往锡崖沟的路上，在那里住一晚是挺正确的选择，当然体力好的可以再狠一狠多走7.5公里到山脚的锡崖沟住。走了半小时还没看到东庙华村，想着今天走的路挺多的，就给客栈老板打电话叫他们来接，等了10分钟左右车就来了，坐车也就坐了几分钟就到了，这几分钟也是这一路走来唯一一段坐车的路途，本想着全程徒步的。东庙华村是个只有几户人家的村子，我们住的这家由于接待大型驴友团体，因而提供接送服务。客栈老板娘十分的热情，笑盈盈地带我们看了房间，吃完饭，我们看到一个投影仪和KTV点歌机，哈哈，原来这才是所谓的农家乐啊，我们随意唱了几首歌，不久一个驴友团便来了，一个个装备不少的中年人，我们唱歌的时候还随着附和几句，玩户外的人果然都挺有趣的。山间的夜里还是比较凉的，很快就回房休息了。

DAY4(5.1)，徒步路线：东庙华村-锡崖沟挂壁公路-锡崖沟-锡崖沟大峡谷-无灯隧道-后静宫-九莲山景区-西莲-抱犊村，27.5公里

吃完早餐8点半出发，从东庙华村到锡崖沟挂壁公路大约10分钟，一直沿着盘山公路下行，想超小路下山都不行，每个转弯的地方都是陡崖，只得老老实实地走公路。锡崖沟挂壁公路比较长，而且一直在崖壁上蜿蜒。从上面可以看到下面的路况，每个“窗户”都没有护栏，看起来挺吓人的。但锡崖沟挂壁公路肯定是比 郭亮 的壮观，而且不亲自下来走走是不能体会到其中的惊险的，而路上同行的人却不多。快到锡崖沟的时候，发现地上写着不允许游客通过，锡崖沟挂壁公路比较险，一般只允许景区大巴通过的。

大约10点多下到锡崖沟。所谓的沟，也就是峡谷。

快到锡崖沟有个岔口，直走是去王莽岭隧道，通往王莽岭景区大门和陵川县城的。向右拐便是锡崖沟的村落了，这个村子比之前的水磨村，南坪村，东庙华村都大。进村的路上都是住宿和饭店，并没有什么特色，然后走到一个岔路的时候，才看到锡崖沟大峡谷。一个很普通的村子突然出现一道峡谷和瀑布，真是眼前一亮，这红岩的大峡谷也是我们后来觉得路上最美的地方了。大峡谷这里有个岔路，往左走是去锡崖沟大门、回龙风景区、十字岭等地方的，往右走是大峡谷、西林寺，之前一直不明白西林寺是个啥地方，后来问了路才知道西林寺就是九莲山风景区的西莲寺，山里的人嘴里讲的和汉字总会有些许差异。

看完大峡谷，一直沿着峡谷方向走，峡谷边上有绿色的铁丝网拦着，但不少铁丝网被损坏，我们就走出去看，离悬崖一米的地方坐着，看着远方的风景，有高山，有峡谷，中间却住着人家，真是大山里的人家啊。休息了片刻，经过几户人家，沿着公路上行，前方有个拦路的，把公路拦得只有一个小门可以通过人，刚刚在村子里，大爷告诉我们这门票多则5元，少则3元，于是我们各种讲价也没能讲下来，只好每人交了5元，心里各种不爽，有种“此路是我开，此树是我栽，要想从此过，留下买路财”的感觉。不过也确实是这样，南太行是块宝地，各个地方占山为王，我割这块峡谷为我的景区我来收费，你割那块山头做你的景区。这四天我们就穿过4个景区。都是大自然的馈赠，都是我们的大好河山，为什么就要收费呢。不过想想，这些公路修着就需要大笔钱财需要大量劳动力，更何况在这山间挖隧道，修挂壁公路也是具有一定的危险性的。过了“收费站”，又在小小的 盘山 公路上，骄阳的炙烤下缓缓上升前行，希望早日到达传说中的无灯隧道，缓解我们身上的燥热。据说这隧道长700多米，隧道里面是没有灯的，想想就刺激。

大约到了12点，我们终于走到一直藏在山里的无灯隧道。隧道里偶尔出来一些驴友和游客，我们向他们打听打听前方的路程。隧道还会偶尔出来一辆小面包，这么黑暗的地方还通车，想想这可怕，本来路就小，又黑。隧道口来一辆车的时候，就像地震来了一样，声音由远及近，如山崩地裂，听着好心惊、恐惧。

在隧道口休息了会，随意吃了吃路餐就拿起早已准备好的头灯和手电筒，向着未知的黑暗走去。隧道里其实用手机手电筒照旧够了，隧道里一点光线都没有，我们走在一起相互搀扶，山洞里有很多水涡，积水不少，很容易摔倒，难怪刚刚走过的人鞋子上有不少泥泞。走了10几分钟就走出了隧道，隧道口停了几辆车，我们还觉得好奇为啥要停车在路口，车上还没人，走出隧道一看，隧道外面是悬崖！竟然没有可以通车的路，大概这些车是送人来隧道口的，并不是要穿过去的。穿过隧道仿佛来到另一个世界，我们在山上，山下有一条盘山公路蜿蜒山间，那大概是我们走的路吧。出了隧道口向右走，我们发现了一条岔路，直走是贴着崖壁走，向左走是几近垂直的土路，探了探路，发现是左边这条垂直的路，因为树上挂着不少驴友专用的红丝带。然而这条路并不好走，可以说是这四天徒步来最艰难的道路，短短500米的下降，我们硬是走了一个多小时，正所谓上山容易下山难。我们抓着树枝，攀着石头，几乎要坐在地上，缓慢地在土路上S型下降，不小心提到个小石子，小石子就迅速滚落，跌至山间，好久才听见停下来，这种地方太容易发生落石事故了。一开始一直没看见人，老担心走错路，而下来的路是如此艰难，几乎找不到能稳定落脚的地方。走了半小时才看到有驴友爬上来，问了路才知道没有走错路，看他们那么喘，想着下面的路也是相当陡峭的，然而过了一块大石头后，路的坡度缓了不少，抓着树枝还是能走好路的。有段陡坡中间有个电线管，抓着管子还是能速降的，但有个驴友爬着一直尖叫着，让我们觉得太无语了。这时候遇到了驴友团体，加起来大概有100来号人，他们大部分都是中年人，各个装备看起来挺精良的，登山包、登山杖、护膝，然而在我们看来也不是很多人会正确使用这些装备，我们可是业余驴友，年轻真好。

下了山就到九莲山景区的后静宫。此时大约是下午两点多。

从无灯隧道口出来就是河南境内了，这是二穿，从山西到河南。这短短的500米下降，弄得我们是一身的黄土灰，蓬头垢面的。在洗手间整顿了下，吃了点馒头压缩饼干，就沿着盘山公路前行，走到一半往回看，看到刚刚那个隧道口，现在被那些驴友们占据了，刚刚发生的惊险还依然在脑海里回荡，久久不能平静。走了5公里的景区的盘山公路，九莲山并没有太多特色，主要是有个寺庙，所以来玩的大部分是一些老人。走到一个食杂店，补充了水源。这里向左走是台阶路可以下山，向右走继续沿着 盘山 公路可以去西莲寺，这本是计划中今晚的住宿，然而我们才得知去八里沟景区必须先经过抱犊村，抱犊村离西莲寺有15公里，走下来要3个多小时，而当时3点多了，打电话给抱犊村那里的住宿，只剩下帐篷房了，通过讨论后，我们决定去抱犊村留宿，这意味着在我们筋疲力尽的情况下还需要继续快步赶路。

快到西莲寺的时候有个信号塔，来到信号塔脚下，出现的是一条土路，一棵树上挂着西莲-抱犊村，15公里，这也是刚刚走的盘山公路的对面，走在路上，一边是300多米的悬崖，一边是绝壁，想想真心惊，有些地方可以直勾勾地看到下面的路，这种地方不敢多多久留，我们一路疾奔，几乎没有停留，翻过一个个山头峡谷，终于在6点多来到了老龙口。

老龙口是抱犊村村口的一堆红色大石头，一圈圈被水冲刷过的水纹，然而此时已没有水了，这片这是像个世外桃源 ，远离城市，适合露营，也确实有人在这露营。约上几个好友，背上行囊，带上食粮，周末来到这世外 桃源 ，搭搭帐篷，来个篝火晚会，也是很不错的体验。在老 龙口 往右的山间走去十分钟就到抱犊村，其中穿过一片满是石头的河滩，干旱得一滴水也没有。到了村口，让我们吃惊的是，这是山西省晋城市陵川县古郊镇的抱犊村，意味着我们又从河南穿越到山西了，这是三穿。

抱犊村是个只有6、7户人家的村庄，但家家户户都是接待大型户外团体的，我们随意挑选了个帐篷，这里的住宿你别想有多干净，被子都是不晒的，多人间的大通铺也不见得有多干净，洗澡还得排队。我们放下行李就在餐桌上等着吃饭了。在这山里面居然还有WIFI，住宿都是40元一人，不管是大通铺还是帐篷房，包晚餐和早餐，如果晚餐要点菜的话另外收钱，我们点了几个小炒，还点了两瓶啤酒，啤酒只要5块钱一瓶，并不会比山下贵多少，更何况这里的东西都是从山下运上来的，后来问了老板才知道都是用卷扬机从山下运送上来的。卷扬机是那种在悬崖边搭建的机器，像索道一样，只不过运送的是物资。很快老板就做好了玉米粥，蒸好了很多馍，我们都是自己去盛，玉米粥粘稠得让我一直怀念，两碗玉米粥、一个馍，足以让我吃饱，后来上的青菜是有花椒和红辣椒炒的，味道很重口，却很符合我们的口味，让饥肠辘辘的我们吃得酣畅淋漓的。饭后这家也摆起了农家场的KTV，奔波一天的我们听了一晚上不在调上的歌曲，在月色迷人的夜晚浅浅睡去。夜晚我们又被狂风惊醒，我以为下雨了，打开帐篷一看，才知道是狂风大作，然而，外面是满天繁星。


DAY5(5.2)，徒步路线：抱犊村-八里沟景区，21公里

由于昨天从西莲赶到了抱犊村，因此今天的路程并不会太长，当然这只是想想而已。

吃好丰盛的早餐后我们于8点半出发前往八里沟景区。去八里沟有两条路，一条是我们今天要走的从抱犊村出来的老 龙口 往右走，一条是昨天从西莲过来的路上有个土地庙，树上写着西莲-抱犊村-八里沟的三岔路口，那条去八里沟是直接下山去八里沟景区大门的，那条路看起来比天梯还陡，而且是在峡谷间行走。

路上我们看到了老板说的卷扬机，大约走了一个半小时，大约10点多我们就来到了八里沟景区。

八里沟景区比九莲山大，一出来就到了八里沟的绝壁电梯，人人渐渐变多，才想起，这是五一啊，不过比起大景点，我们看到的人也不算多。八里沟景区属于 河南 ，于是我们又从山西穿到了河南，这是四穿。

八里沟上下有4种方式，绝壁电梯（40元一人），一线天（免费），绝壁天梯（20元一人），还有点将台（免费），我们选择了期待已久的绝壁天梯，远远的我们就能看见绝壁天梯悬挂在绝壁上，八里沟景区也有不少住宿，绕了好大一圈才走到绝壁天梯。绝壁天梯是用蓝色的铁铸在壁上的楼梯，往上走还好，往下走一直要看下面的风景，还有有点可怕的，虽然我们不恐高。八里沟景区有很多人来游玩，因为这里有瀑布，人工湖，在这北方也是难得。拖着沉重的身体，一步步向大门走去，八里沟在我们看来就是从瀑布到大门有4公里，也就是8华里，又是在山谷之间间，也就是八里沟的取名方式了。大概下午2点多到八里沟大门，到大门后就有班车可以回 辉县 ，坐在回 辉县 的汽车上，往回就是九莲山风景区的大门，两个景点挨得如此近。

汽车又把我们送到了李时珍雕像的附近，那里有直达新乡的县际班车，一路上上来了许多进城的人。把车厢挤得爆满。大约1个小时到了新乡，也就是4点多。

晚上9点多我们又乘坐火车回到了武汉。

此次由于是穷游全程徒步之旅，人均花费包括火车票在内在600以内。

南太行旅行小贴士：

1、直达火车票买不到没关系，可以转车或者买短途再上车补票，或者其他各种方法，主意都是想出来的。

2、南太行的逃票带路费、旅游纪念品等等都可以讲价，其实很多地方都是这样，开口说话自然会有收获。

3、徒步的时候，多多问路，问当地居民，景区工作人员等等，真是多多益善，再多也不为过，就不容易走冤枉路。

4、了解要去的地方的天气、温度、海拔这三项指标很重要，根据这个自备旅行用品。

5、从网上搜索各种地图（路线图、自绘地图、谷歌地球），并且存放在手机里，疑惑的时候查看一下，也许就能答疑解惑。

6、根据自身情况准备户外装备，完全像小白一样去徒步很不方便，我们觉得旅行和旅游是有一定区别的，而徒步是旅行的一种。

7、了解一些户外遇险及其解决方法， 比如 我们这次对于徒步遇到蛇一点准备都没有，促使我们回来之后补充自己。