## 一级市场和二级市场

听一个播客，主播是一个做一级市场的VC，方向是新消费品。

下面我根据听到的内容和自己的理解，归纳关于一级市场和二级市场的情况。

一级市场

1、在没有上市之前，增长才是足够快的，翻倍的增速，甚至觉得百分之四五十的增速，都是一般的。（评论：天啦，炒股的人都惊呆了，这么高的增速）
2、一级市场看的是创始团队，投的是未来，特别是互联网，投的是垄断。

二级市场

1、几十甚至几的增速都不错，甚至没有增长。
2、很多传统的行业，上市公司已经很大了，一级市场就不太爱投，比如水泥、白酒等等。

根据以上的情况，推导出：
1、能够IPO的，特别是能够在A股市场IPO的，已经到达其要求，其实增速已经下来了，那么，我的理解来看，很多情况就是上市即巅峰。
2、在二级市场的玩法，不能和一级市场一样。不要参与二级市场关于新股的炒作，风险收益比不值得，看看半年前的快手，参与的人哭都来不及。
3、一级市场和二级市场投资逻辑不一样。普通人其实没有能力参与到一级市场，我得到一个感觉，不一定对，就是去参与一级市场不投资的二级市场的公司，成熟，熟悉，门槛高，潜在竞争对手少，虽然增速慢，但是稳定，长期来看，收益不错。


### 互联网公司之信任感

一家公司提供的产品或者服务，如果能够让用户没有心理压力的付费，那么这家公司提供的服务，就很不错。

根据个体观察或者口口相传，归纳总结了一些观点。如下：

抖音快手，提供的是最及时的快乐，十多秒的短视频，反馈快。如果在抖音快手卖货，那做决定也必须快，因为一不小心视频就划走了，这样来看，能够在其平台上成交的商品，很多都是冲动型消费的，单价应该都不高，随便拍个脑袋给个价格，69、59吧。

B站，B站的视频是横屏的，提供的是长视频（3min以上吧），如果时长逛B站，就会发现UP主如果接广告，用户留言一般都是 “下次一定”、“恰饭啦，让他恰”。在这里，建立信任需要的时间很长，用户和UP主的关系更紧密，信任感更强。在B站接的广告一般都是单价较高的，比如手机、化妆品。

这样来看，抖音快手迅速、热烈，B站持久、高效，如果拉长时间来看，我更偏好于B站这类型的，因为站在用户这一侧，时间在B站这里。

话说终于有点理解「时间的玫瑰」是什么意思了，大概就是说随着时间的增加，信任感、喜爱度会增加的。价值在增加。一家公司，给到员工、用户的感受是好的，而且在持续，那心里也踏实。

## 从电影、电视剧来八卦双汇

最近的「双汇废太子逼宫事件」，我们来简单梳理一下时间轴。

1、董事长万隆的大儿子万洪建和自己老爸争论公司事务的时候，闹腾了起来，一头撞碎了办公室的玻璃。
2、双汇宣布万洪建无法履行董事的才能，免除其一切职位。
3、万隆表示意向二儿子万宏伟继任。
4、大儿子万洪建实名举报父亲万隆，内容大概有：违规关联交易”致双汇损失、偷税漏税、侵吞国有资产、资产转移至美国。

现在情况，事情持续发酵，也不知道结果会怎样。

如果只看起因，那就是大儿子和老爹的冲突，万隆是1940年生人，现在81岁了，大儿子已经50多岁了，依然还是太子，没有主管双汇集团，并且万洪建说很害怕父亲，偶买噶，这是生活在父亲阴影下50年吗？

类似的这种父权，父强、老大难的的事情，电视剧里已经演绎了很多啦~
### 电视剧《雍正王朝》

1、康熙大帝年纪很大了，不退位，权利欲望还特别强，大儿子60多岁了还是个太子。
2、太子胤礽有一些暴行，还有一些越位处事，窥视康熙，甚至和康熙妃嫔厮混，因此康熙废了一次太子。
3、大阿哥与八阿哥开始争储，康熙帝诸子矛盾激化，为了缓和局势，康熙帝决定再立胤礽为太子。
4、胤礽还是不太行，康熙已经有传位给雍正的迹象了，为了传位顺利，康熙和首辅大臣张廷玉合伙上演了一场钓鱼好戏，让胤礽背上造反罪名，因此二次被废。

### 电影《满城尽带黄金甲》

内容也大概就是皇帝、皇后、妃嫔、皇子的混乱事情。

里面很经典的一句话就是大王说的一句话，“天地万物，朕赐给你，才是你的；朕不给，你不能抢。”

让我们回到现实，双汇股权复杂，参与其中的公司，包括A股双汇发展、港股万洲国际，美国的史密斯菲尔德，还有罗特克斯（即双汇国际）等。

公众号「唐书房」的老唐，在持有双汇期间，就曾对双汇财技表示过疑虑和担忧，因为其复杂的股权关系，存在利益输送的可能性。这一点就只能依靠管理层的人品了。

处理好父亲、儿子之间的关系，减少矛盾的发生，这些在生活中也很有必要的。

人是价值的锚点，是人创造了公司和价值。所以考量公司有很大一部分是考量人，特别是管理层的。

祝福双汇。


## 内容的渠道和内容的密度

最近因为疫情的原因，自己居家办公，除了日常工作之外，还有比较多的闲暇时间，就想着随便看点什么。（笑cry，看来上下班通勤时间浪费的时间真的很多，并且这些时间都在小红书、雪球、微博、微信等社交媒体消耗了）

看的东西比较杂，记录一下。

书本《枪炮、病菌和钢铁》

这本书买了很久了，这次翻开随意看了看，觉得内容蛮多的，可能会犯困，就先去豆瓣看了下简评，再到B站看了几个解说，持续时间1小时左右，同时B站有类似内容推荐，就看了「日本的历史和发展」的一系列的视频。这本书总共下来，内容消费大概有四五个小时左右。

美剧《绝命毒师》

结结实实，没有倍速地看了2季（现在电视剧不开倍速看的很少了吧？特别是国产电视剧，剧情推进很慢，没什么内容的），然后对于男二号小粉的举措觉得不可思议，同时，枪击、毒品等离生活太远，没有共情（现在不像学生时代了，那时候喜欢紧凑的剧情），所以改看视频解说，1-5季总共8个小时左右，时间挺多的，但相对于原片来说，时间缩短不少，但知识密度上来了。

对于剧情的好奇，去搜索了一些美国地图，浏览了一些美国关于枪支、毒品、社区等内容，那关于这一块就有了基础的认识。

同样看了大段的视频解说的电视剧、电影，还包括了港剧《巾帼英雄之义海豪情》、港剧《大时代》、国产历史正剧《雍正王朝》。这些内容都挺不错的，值得了解。

计算机知识，比如MySQL、Redis

这个是我的专业知识，靠这个吃饭的。如果有一些不懂的，首先的想法是去搜一搜，看看视频学习一下，或者从一些博客、计算机技术公众号上去看一看，通过这一步，可以解决工作中的几乎所有问题，但是专业度不够，一些疑难问题或者问题出现的根源，蛮少人涉及的，还有一个大问题就是，互联网上的博客、公众号内容，很多都是互相抄袭，甚至错误的都一起抄，甚至有可能形成“错误的共识”，认为错误的就是对的。

这个时候，视频、博客的深度和专业度依然是不够的，只有阅读连续的大段的课程、经典书本、源代码，才能学习到。这个学习效率不高，但是质量更高。

以上三种内容，分别对应着：日常通识、文学艺术、专业工作。通过对于这些内容的获取、加工、处理，有了一些简单的理解，记录和罗列一下。

1、无论是书本自身，还是网络上的一些视频解说，还是因此延展的内容，都是值得了解的，很多东西看着现在没什么用，但日子长着呢，知道了就是知道了，以后也许可以帮忙解决一些问题呢。

2、书本的核心思想，知识密度比较容易提取。对于日常通识、文学艺术等内容，如果没有很大兴趣，那其实是可以通过看别人的解说来弥补自己的认识，因为书本是文字内容，获取难度高于视频内容，因为文字是静态的，是通过视觉输入的；视频是动态的，通过视觉、听觉输入，多了一个维度。如果能亲手实践，那就是视觉、听觉、触觉三个维度了，所以理论上来说，亲自实践获得的认知是最深刻的。

3、能够做成视频解说并且有较大传播量的，要么是热门内容，大家喜欢看，要么是经典内容，看过的人评分高，这样才有人愿意制作视频解说，成为生产者，因为这样对他有利，生产的内容有人爱看，有关注度和流量，能够转化为收益。如果是相对冷门的书本或者电影，就没有“二次搬砖”的人了，比如我最近看的一本财经的书，叫做《一个农民的亿万传奇》。（挖个坑，下次把这本书说一下）

4、日常通识、文学艺术可以简单涉猎，泛泛而谈，但是到了专业工作，那么你就是职业人士了，必须做到专业、职业、正规军，这个时候视频、博客是不足够的，必须深入了解，经典书籍、源代码、自己输出专业内容等都是更高阶的方式，并且必须到这个阶段。


《一个农民的亿万传奇》读后理解和对期货的叨叨叨

第一眼看这本书名，还以为是一本讲“民间股神”的记录，因为书名太土了，主角傅海棠看着也不帅气，实在是没有阅读的欲望吧哈哈。不过，细细看来，这本书的质量是挺高的，亦或者说这本书对于理解「农产品的周期价格」，还有对于得到「观察和实践是理解事务的重要手段」观点来说，这本书很值得了解一下。

本书主角是傅海棠，农民出身，曾养过六年猪，做过小贩，种过棉花、大蒜等。海通期货笑傲江湖大赛明星获奖选手。2000年开始做期货，2009年到2010年18个月时间从5万起步做到1.2亿，是国内期货界的传奇人物。本书是类似记叙文，根据时间线记叙了傅海棠的期货生涯的成长，里面穿插着他对于期货的逐步理解，不算是故事性的书，而是知识经验类的书。

期货，与现货完全不同，现货是实实在在可以交易的货（商品），期货主要不是货，而是以某种大众产品如棉花、大豆、石油等及金融资产如股票、债券等为标的标准化可交易合约。因此，这个标的物可以是某种商品（例如黄金、原油、农产品），也可以是金融工具。交收期货的日子可以是一星期之后，一个月之后，三个月之后，甚至一年之后。买卖期货的合同或协议叫做期货合约。买卖期货的场所叫做期货市场。投资者可以对期货进行投资或投机。

期货意义和用处

我曾经想不明白，未来的商品为什么可以炒作呢？万一真的砸手里了，变成现货了，那咋办？后面经过一些查询，看到的结论是这样：期货交易的产生，为现货市场提供了一个回避价格风险的场所和手段，其主要原理是利用期现货两个市场进行套期保值交易。 在实际的生产经营过程中，为避免商品价格的千变万化导致成本上升或利润下降，可利用期货交易进行套期保值，即在期货市场上买进或卖出与现货市场上数量相等但交易方向相反的期货合约，使期现货市场交易的损益相互抵补。

本来呢，期货的交易是给一些大宗商品的厂商去做套利保值，防止原材料大涨大跌，保证利润的，但只要存在交易，存在对未来商品价值的走向，那就存在炒作的空间，那就有炒家（期货商品对他没用，不是工业原材料）参与其中的。

个人理解

1、对于判断商品价值的走向，不是超长期的（比如5年以上），而是趋势的、波段的（几个月或者一两年），那这就是一个零和市场（有人亏就有人赚），商品不会产生现金流，期货无法长期持有，时间不在交易者这边。

2、期货的价格走势，是价格和量的动态平衡，就像一把秤。这就是周期的由来，我们以这两年的猪肉价格为例子，简称「猪周期」，2018年开始的非洲猪瘟疫情，叠加周期性因素，导致整个生猪产能受到了较大的负面影响，出栏量减25%左右，猪肉产量下降30%以上，量下去了，就要价格补上，所以2019和2020年连续两年猪价飞涨；2021年后，猪肉供应量上来了，那价格就会下跌。

存在周期的商品，有这样的特点：1、一般总量（总的消耗量）是比较稳定的。2、供应商之间差别不大，张三家的猪肉和李四家的猪肉没什么区别，大豆、玉米、煤炭等等都是这样。

在通货膨胀可控的情况下，量价就是相反的，其实就是数学上简单的「总价 == 单价 * 数量」。

3、农产品期货的一些规律，傅海棠在书中有说，大概是如下：

- 大行情中，期货涨跌幅往往没有现货大
- 价格长时间低于成本时，一旦供求失衡，往往会爆发大行情
- 供不应求的情况下，是否超预期会影响上涨速度
- 大行情往往发生在收获季节
- 供不应求时，价格上涨到新的平衡价格
- 农产品和工业品不同，用供求关系分析农产品价格走势更有效
- 不同农产品涨跌特性不同

4、傅海棠在研究过程中，最让我印象深刻的是代入、共情、实地考察，为了了解大豆、大蒜的生产量，几天几个周的出门，下乡了解，包车到新疆、东北。他身体力行去感受，统计数据，找人聊天，而不是一个人在书房里冥思苦想，拍脑袋。

不好的地方

当然，书中也有不好的地方，可以认为是“糟粕”。比较烦人的就是那些所谓的“天道”，这些东西很虚，什么天道、宇宙，这其实没有半毛钱关系。

说到这，想起了2020年年中看的一部电视剧，巧了，电视剧名字也叫做《天道》，这是2007年首播的中国大陆电视剧，由张前执导，王志文、左小青等主演，改编长篇小说《遥远的救世主》，这部电视剧总体不错，不过传出的一些思想也是神神叨叨的，什么“神即道，道法自然，如来”、“文化属性”，还有描述了对西方国家的文化崇拜，不过这毕竟是十多年前的作品，需要考虑其局限性。

看来，总有认知类似的人啊，无论是书本和电视剧，这思想真的很像，诧异。

额外的知识点

补充一些额外的知识点，这是在读此书的时候顺便查的，辅助阅读。

1、中国内地目前有郑州商品交易所（交易小麦、棉花、白糖等农产品期货）、大连商品交易所（交易大豆、玉米等农产品期货）、上海期货交易所（主要交易金属、能源、橡胶等工业品期货）、中国金融期货交易所（交易金融期货，沪深300股指期货等）。2021年上半年，成立了广州期货交易所，以碳排放为首个品种。

2、山东蒜头，很多都是济宁金乡县的大蒜。2020年至今，突然发现可以在淘宝、拼多多上购买农产品，比如云南小黄姜、山东大蒜头、陕西苹果，价格美丽，比超市香很多，甚至比菜市场都更香，因为产地在哪里，哪里直邮的价格肯定是更便宜的，不需要各级代理和长途运输费。

3、淮海城市群包括徐州、连云港、宿迁、枣庄、济宁、淮北、宿州、商丘等淮海经济区核心区8市，沿东陇海城镇轴包括沿线徐州、宿迁、连云港及所辖县市，也可以叫做徐州都市圈，地跨苏鲁豫皖四省，涉及总人口约3188万人。这里地势平坦，大型农业比较发达。

4、除了商品期货之外，期货还有一个分支，是股指期货，就是股票二级市场的指数，变成期货，这里有杠杆，不是简单的指数基金。

## 直播卖货、消费主义与价值投资

今天跑步的时候，在听小宇宙的播客，主要讲的是现在的头部主播做直播卖货的全过程，包括招商选品（选择卖什么品牌）、市场（直播前的预热，打广告，做宣传）、直播准备（直播文案、商品顺序、商品定价）、主播准备、舆情监控（各大平台跟踪商品售后评价情况，售后管理等），整个一套流程很复杂和完善。

直播卖货不是全都是这样的，而是越来越多的人涌入后，自动抬高了进入门槛，头部主播（薇娅、李佳琦、罗永浩等）的主播和直播卖货，制作水平精良，直播间装备特别花钱，整体会慢慢向综艺制作看齐，直播间的场景很像是一个综艺节目，有剧情内容，当然这仅仅是头部主播，占比不高，腰部主播、尾部主播、品牌公司的自播，应该是更像传统卖货和闲聊。

整个播客听下来，对直播卖货有了初步的了解，感叹于互联网行业的快速进化，还有就是不同的行业存在融合，人才就业也存在流动现象，哪里火热流向哪里，比如拍摄人才，一开始应该是在地方卫视的，接着有一部分到了爱奇艺、腾讯视频这样的公司，其实背景就是网络综艺、网剧的崛起，再接着流向了直播、卖货等，行业的火热和人才的流动是互相影响的。

消费者看直播卖货

如果回到卖货本身，并且不是从观察者的角度，而是从消费者的角度来看，又有不一样的视角，这里可以顺便牵扯出投资来。

直播卖货，主播的核心目的是卖出商品，卖出越多越好，消费者的需求需要被满足，如果刚好有这个需求，则刚好撮合交易，如果本没有需求，那主播是需要通过合适的宣传、口才和引导，才促使消费者下单的，同时播客里也说了，每个人需要有收获，在直播间里能够得到「购物的获得感」，比如知道红酒的知识，手机知识等等。

总之，直播卖货是个蛮好的事情，同时作为消费者也要理性消费，以下结论是通过播客内容和个人理解总结出来的，没有经过数据推导（手动狗头）

1、本身卖货是个传统的行业，只是卖货平台变了，从这个角度来看，这是存量市场，抢了传统电视台的饭碗，转移到互联网平台，原来是长视频网站，现在是短视频APP。

2、直播这也可以算增量市场，因为生活水平的提高，需求会增多，有各种创新性需求，被推荐的需求，临时起意的购买欲望，这些需求可通过直播卖货满足。

3、广告主跟着流量走，流量在哪，广告投放就在哪里，哪里ROI高，就投哪里。

4、不可避免的，主播那么多，直播卖货会存在套路设计，夸大、诱导、宣传焦虑等，会不由自主走向消费主义，这个需要理性看待。

那什么是消费主义呢？购买不是跟着需求走，不跟着实际走，而是跟着潮流。一般来说，存在“精致”、“轻奢”、“预支美好生活”等字样的，就是消费主义了。

消费主义和价值投资的矛盾和博弈

1、消费品的投资者，觉得消费是YYDS，但本身投资者却大概率是抠门的人，必需品还好说，如果是非必需品，那投资者自己没有参与消费，却希望别人对此沉迷，投资人特别喜欢投资上瘾性的公司，希望别人上瘾，公司有良好的业绩，股票涨涨涨，自己却比较坚定不上瘾。

2、从个人角度来讲，其实是应该做一个价值投资的人的，价值投资在我的理解上看，可以顺势推导出：
1、信仰极简主义。
2、如无必要，勿增实体
3、没有想好就不要去做。

在做投资的时候是这样，日常生活也是这样，比如在经济拮据的时候，不需要最求最贵最好的，不一定要追求最新的iPhone，但是，如果整个社会的想法都向价值投资看齐，那么需求肯定是锐减（可能直接减少三分之二），那所谓的价值投资消费品看中的公司，岂不是有一部分是矛盾的？需求降低，公司业绩下降，导致投资逻辑证伪。

五彩缤纷、百花齐放的世界是真的好，各式各样的人和千奇百怪的想法，才是正常的，才是好的啊。

