一看标题吓一跳，怎么会这么老气的标题？怎么就三十五岁了？在现在的语境下，这不仅是一个岁数，更代表着所谓的中年危机。当然，由我来说这个为时尚早，我只是想借此来表达对于职业发展的困惑和理解。

首先工作年限一定是越来越长的，这意味着经验和履历越来越多，市场对个人的要求也越来越高，如果我们的工作年限是5年，但实际有成长的年限只有三年，那就浪费了两年，短期看来没什么，长期来看对个人来说是不划算的。

三十五岁危机，是必然存在的，我的理解是在这个年龄段，上有老下有小，经济压力大，同时事情也比较多，无法集中所有的时间到工作中，相比较而言，刚毕业的年轻员工就更有激情和冲劲，而且时间充裕，成长空间大，这样一对比，中年员工的性价比就远远低于年轻员工了。

说的是性价比，的确就有这么残忍。因为在职场环境中，特别是大公司，我们从事的各种岗位，都是分得很精细的，每个人负责其中一环，是岗位的标准品，个人职员的替代性很高，真的是太高了，不论是普通的大头兵，还是中层小管理，还是稍微高端一些的岗位，都是很容易替代的。（PS: 创业公司、现如今的个体户经济，还有说B站UP主等岗位是年轻人最热衷的岗位，因为没有经历过，所以不知道。。。）

没有什么是不可替代的，只是成本大小而已，连总统都可以换，何况是一份工作？不可替代是不可能的，只有提高替换成本。

工作也没有银弹，这是最尴尬的事情。就是说：妄想通过学习到某个技能，或者入职到某个大公司或者垄断公司，就可以躺平了，这是很难的。当然，这只是一家之言，每个人的想法都不一样的。

我会这么想，既然互联网大厂不靠谱和会裁员，那转向银行，或者说电力公司、烟草公司，这种国家垄断的，那就可以躺平了啊。我也很向往这一类的工作，但最近的理解又有不同了。人是活在预期的，当下的东西大多都不会满足，而内心会有波动。

我会这么想，既然打个工这么有波动，那么我找个事业编，当个老师如何？考个公务员如何？对的，有太多的人这么想，也是这么做的，这条路已经拥挤不堪，成功的概率已经很低了，花费了黄金时间，大概率不能成，我是觉得划不来。况且，老师的岗位现在看着香，想一想10-20年后，假设生育率一直低下，那生源变少，学校合并是大概率的，那老师就相对剩余了啊。

感慨今年是个压力比较大的年份。当然，人是环境的产物，不好的年份就苟着，等到好的年份再挥舞翅膀飞翔。而未来，三十五岁一定也会变的，因为我们整体是年龄是越来越大的，等真的到了那个时候，可能就会变成了四十岁危机，四十五岁危机了，就像发达国家和地区一样，老年人也在开出租，这也挺好的不是？因为社会发达了啊，平均寿命提高了啊。

想要一劳永逸，我感觉已经不可能了，而且想通过一个付出得到长久的收获，也有点偷懒和投机取巧的嫌疑。世界一直在变，唯一不变的就是变化了，职场之路，只有不断提升自己的价值，不断获得实践和产出，并且这份经验可以复制，可以让自己变成产品推广出去，才是正途啊。

投资没有银弹，工作也没有银弹。

想买入一家公司，然后再也不理他，一劳永逸，这是偷懒的表现，没有一劳永逸的好事。

工作也是如此，心心念念想找一家公司没有竞争，躺平，一劳永逸到退休，也是一种偷懒，只是银行岗位相对压力小而已，但铁饭碗是不可能的。

就没有铁饭碗，包括公务员也不是铁饭碗，因为人是活在预期内的，是活在未来的，就算在公务员里干着，心态也会变化，只要心态发生变化，动作就会变化。

没有什么是不可替代的，只是成本大小而已，连总统都可以换，何况你的小小工作？不可替代是不可能的，只有提高你的替换成本。

你想想，支付宝的总裁也可以换，大把的人可以新上任这个岗位，打工就是如此，只有提高你的价值，下岗了不怕，甚至可以换到更好的，就不怕。现在行情不好，换到更差的，其实也不怕的。

这和西风说的追求变化一样，追求变化，享受当下，逻辑是一样的。

B站是陪伴，是孤独的伴侣，是