
## 直播卖货、消费主义与价值投资

今天跑步的时候，在听小宇宙的播客，主要讲的是现在的头部主播做直播卖货的全过程，包括招商选品（选择卖什么品牌）、市场（直播前的预热，打广告，做宣传）、直播准备（直播文案、商品顺序、商品定价）、主播准备、舆情监控（各大平台跟踪商品售后评价情况，售后管理等），整个一套流程很复杂和完善。

直播卖货不是全都是这样的，而是越来越多的人涌入后，自动抬高了进入门槛，头部主播（薇娅、李佳琦、罗永浩等）的主播和直播卖货，制作水平精良，直播间装备特别花钱，整体会慢慢向综艺制作看齐，直播间的场景很像是一个综艺节目，有剧情内容，当然这仅仅是头部主播，占比不高，腰部主播、尾部主播、品牌公司的自播，应该是更像传统卖货和闲聊。

整个播客听下来，对直播卖货有了初步的了解，感叹于互联网行业的快速进化，还有就是不同的行业存在融合，人才就业也存在流动现象，哪里火热流向哪里，比如拍摄人才，一开始应该是在地方卫视的，接着有一部分到了爱奇艺、腾讯视频这样的公司，其实背景就是网络综艺、网剧的崛起，再接着流向了直播、卖货等，行业的火热和人才的流动是互相影响的。

消费者看直播卖货

如果回到卖货本身，并且不是从观察者的角度，而是从消费者的角度来看，又有不一样的视角，这里可以顺便牵扯出投资来。

直播卖货，主播的核心目的是卖出商品，卖出越多越好，消费者的需求需要被满足，如果刚好有这个需求，则刚好撮合交易，如果本没有需求，那主播是需要通过合适的宣传、口才和引导，才促使消费者下单的，同时播客里也说了，每个人需要有收获，在直播间里能够得到「购物的获得感」，比如知道红酒的知识，手机知识等等。

总之，直播卖货是个蛮好的事情，同时作为消费者也要理性消费，以下结论是通过播客内容和个人理解总结出来的，没有经过数据推导（手动狗头）

1、本身卖货是个传统的行业，只是卖货平台变了，从这个角度来看，这是存量市场，抢了传统电视台的饭碗，转移到互联网平台，原来是长视频网站，现在是短视频APP。

2、直播这也可以算增量市场，因为生活水平的提高，需求会增多，有各种创新性需求，被推荐的需求，临时起意的购买欲望，这些需求可通过直播卖货满足。

3、广告主跟着流量走，流量在哪，广告投放就在哪里，哪里ROI高，就投哪里。

4、不可避免的，主播那么多，直播卖货会存在套路设计，夸大、诱导、宣传焦虑等，会不由自主走向消费主义，这个需要理性看待。

那什么是消费主义呢？购买不是跟着需求走，不跟着实际走，而是跟着潮流。一般来说，存在“精致”、“轻奢”、“预支美好生活”等字样的，就是消费主义了。

消费主义和价值投资的矛盾和博弈

1、消费品的投资者，觉得消费是YYDS，但本身投资者却大概率是抠门的人，必需品还好说，如果是非必需品，那投资者自己没有参与消费，却希望别人对此沉迷，投资人特别喜欢投资上瘾性的公司，希望别人上瘾，公司有良好的业绩，股票涨涨涨，自己却比较坚定不上瘾。

2、从个人角度来讲，其实是应该做一个价值投资的人的，价值投资在我的理解上看，可以顺势推导出：
1、信仰极简主义。
2、如无必要，勿增实体
3、没有想好就不要去做。

在做投资的时候是这样，日常生活也是这样，比如在经济拮据的时候，不需要最求最贵最好的，不一定要追求最新的iPhone，但是，如果整个社会的想法都向价值投资看齐，那么需求肯定是锐减（可能直接减少三分之二），那所谓的价值投资消费品看中的公司，岂不是有一部分是矛盾的？需求降低，公司业绩下降，导致投资逻辑证伪。

五彩缤纷、百花齐放的世界是真的好，各式各样的人和千奇百怪的想法，才是正常的，才是好的啊。

