今年3月底，因工作原因去北京出差，至今3个多月了。在北京的大部分时间，因为工作比较忙，也因为5月的疫情，导致没有好好逛一逛北京，生活圈子比较窄，但也因为疫情的原因，对于北京有了一些新的见解。当然，见闻和感悟都是一家之言，不能代表什么。

1、北京胡同很多，胡同里可以停车，道路和公共设施有翻新，但房子很老，路过的时候可以看到房子里面的陈设。胡同里住着的大多数是老北京人，一些老头老太太们，他们说的普通话很标准，说话也客客气气的。

2、第一次听说「老头乐」，也就是电动三轮车、电动四轮车，北京这样的车很多，而且都喜欢在车窗上贴上字，写着「接送小孩用」，这样的车停在马路边，停在胡同里。

3、北京的老年人多。早晨去逛公园可以看到很多老年人在运动，傍晚散步可以看到老头们围坐在一起闲聊。当然，这和地方有关，我所在的位置是二环内，算比较中心和老城区的位置了。

4、北京的房子，无论是住宅还是办公楼，大多是方方正正的，像火柴盒子，颜色也比较不同，有红色的、灰色的等等，并且看着年限久远，可能有三四十年了，不好听的话就叫很老了，好听点叫有历史底蕴。

5、淘宝和拼多多的快递慢。我们国家的小物件的生产地几乎都在南方，尤其以广东、浙江居多，所以网购的发货地也在南方，送货到北京来需要四天左右，相比于南方是慢一些的。

6、北京的博物馆多，而且有各种各样的博物馆，这方面真幸福。比如故宫、首都博物馆、国家博物馆、军事博物馆、地质博物馆、电影博物馆、美术馆、航空博物馆等等，查了一下，目前北京统计在内的博物馆有173个，面向公众开放的博物馆有155个，其中80个免费博物馆，52个低价博物馆。

7、国家图书馆预约困难，经常满座，而且果然是事业单位的预约系统，只有9点到22点才能操作和预约。

8、北京有几个公园是需要预约，比如颐和园、香山公园、玉渊潭公园、天坛公园等，不过都不贵，10块20块的，人很多，4月5月是逛玉渊潭公园的好时间，那个时候玉渊潭百花盛开，很好看。

9、北京的4月底和5月份的时候，柳絮非常多，漫天飘着，出门一定要戴口罩，不然会很容易打喷嚏。同事说，大的柳絮没有散开会有鸡蛋那么大。

10、北京是首都，这里检查和要求都很严格。特别是疫情发生后，直接关闭堂食，连超市都不能开，相比于普通城市，首都承载了政治任务，但对于百姓的约束较多，百姓的付出和牺牲也更多。

11、首都的约束多的另外一面，就是这里警力充足，安保人员多，看到的一个派出所特别大，感觉容纳的警察人员很多，给人心理的安全感更强一些。

12、交通枢纽的地方，可以看到各种燕郊和北京通勤的班车，之前看新闻，有的人在燕郊生活，在北京工作，早晨5点多就要起床，比较辛苦。有同事是天津人，也在北京上班。周末或者一个月回天津一趟。

13、北京地势平坦，没有山丘，道路上十字路口多，全是红绿灯，立交桥比较少见。

14、春天的北京比较干燥，南方人到北京，手容易脱皮，夏天北京也很热，但是不容易出汗，南方的热还湿润，出汗太容易了。

15、北京的饭店，炖汤（隔水炖、煲汤）很少，只有煮汤，煮汤的话，水直接在锅里被加热的那种。

16、可能是见识短浅了，有一次去一家餐馆吃饭，人多所以定的是包厢，包厢有服务费，收费不低，是总价的20%，也就是说酒水和菜花了2000的话，实际要付2400，这里面有400的服务费，当然我感觉没有区别，并不知道这服务费收费点在哪里，感觉亏了。

17、北京的地铁发达，1号线很老，之前不知道，查了一下发现北京地铁1号线1969年就开通了，至今已经有53年了。

北京很大，人很多，一个人是无法看到全部的，每个人眼中都有一个北京。