
国庆期间，用了2天时间看完《我在碧桂园的1000天》，书的副标题是「以财务之眼看杨国强和他的地产王国」，作者是碧桂园前CFO、执行董事吴建斌。

这本书，现在市面上是没有再版发行的，网络上的大多是影印版，还有电子版，听说是出版后，杨国强（碧桂园主席）震怒，直接买断版权和已出版的一些书。我有些疑惑和猜测，就是为什么杨震怒呢？整本书几乎都在吹杨的彩虹屁（当然有明褒暗贬的可能性），或者是在捧杀，或者是暴露了很多碧桂园的秘密吧，所以生气的大概率的。有个猜测就是为什么吴记得这么仔细？书里面，有一些是工作笔记，工作日记内容，很详细，难道吴加入碧桂园的其中一个目的就是记录并出版？

PS: 文末有送福利噢~

粗读下来，说是财经书，我看更像是一本杂记，里面是日记+财经+吹彩虹屁+自我夸奖+故事会的混合体。

这类型的书，需要了解作者背景，不然看着会觉得格格不入。吴建斌，是做财务的，喜欢写作和摄影，是中海地产出来的，在中海工作了接近30年，然后跳槽到碧桂园呆了3年，后来再到阳光城。2013-2016左右时期的碧桂园，有所谓的「三斌」，总裁莫斌、联席总裁朱荣斌和CFO吴建斌，后来朱荣斌和吴建斌都到了阳光城任职。

作者的大多数时间都是在中海地产，中海是国企，比较稳健，包括拿地、建房子、财务等等，然后跳槽到了碧桂园，碧桂园是一家民企，总部在「广东省佛山市顺德区北滘镇」，这是一个很舒服的地方，一个镇子出了2家大企业，分别是碧桂园、美的集团。

书很厚，内容很多，书籍的优点缺点都有，缺点就是目录划分和逻辑比较乱，没有连贯性，当然我们是取其精华的，通读下来，有一些理解和对于房地产和企业的杂谈，都掺杂在里面。

1、中海控制净负债率在40%以下，给碧桂园定下70%的净负债率，但是很快就发现沦为摆设，因为杨要求是的买地、扩张。甚至杨国强都亲自对吴说 “多亏去年我的推动，你当时还反对，才买了这么多地，才赶上了这一波。”杨主席专注于买地、建房子，其他的在他理解都是辅助，真是的一心扑在主业啊。

现在2021年回过头来看2015-2016年，当年是整个国家的房地产行业的暴涨，政策上，以三四线城市的“给现金拆迁、涨价去库存、贷款宽松”，这是整个国家层面的，这些举措给经济注入了强心剂，房地产继续动起来了，上下游产业动起来了，顺便挽救了碧桂园、恒大等公司。说到这，现在2021年再看恒大，2016-2017年最好的时候没有降低负债，而是继续大肆挥霍加杠杆，多元化，现在是一地鸡毛。

2、吴对于杨的各种彩虹屁，吹得杨没有缺点，所有预测和认知都是正确的，这的确是这样，一个厉害的企业家，就是特立独行、深度思考的。

同时，也看到了作为家族企业的毛病，相比于中海，碧桂园风格激进，负债率高，虽然请了一大波职业经理人，但依然是杨国强家族的一言堂，职业经理人干活比较小心，如履薄冰随时被炒鱿鱼的感觉。在开会的时候，随时进入和离开，随时打断会议、插入讲话，随时改变会议议题，随时安排高管面谈。

3、吴的思维更多是投资家的思维，更国企风格一些，走低杠杆率、稳扎稳打的路线，这点有点像万科的祝九胜，因为祝也是财务出身的，更多要考虑的是安全性，企业动作更缓慢，甚至会失去一些机会。我猜，这也是他无法在碧桂园呆着的原因吧。

据书中所说：

① 他发现碧桂园的预算编制有问题，费尽苦心提出建议，但是屡屡被杨国强忽视。
② 他带一位研究院朋友去见莫斌总裁，希望管理层重视市值，调整战略发展方向，也没有什么用。
③ 副主席（杨家二女儿杨惠妍）向吴请教多元化和投资，吴十分开心，想让碧桂园教育（现在名字是博实乐）上市，吴想盘活碧桂园的各种公司，各种分拆上市。（2021年看，K12教育真惨）

4、整本书看下来，根据吴对杨的描述，碧桂园的做事风格和平安集团很像，巧的是，平安集团是碧桂园的二股东。

这种企业风格，在我理解来看，是一种什么风格呢？

① 看对了就下重注猛冲，不计成本和其他，专心猛冲。
② 用高薪吸引人才，高强度、高密度的工作，人不行就撤掉换人，继续猛冲。

回过头来归纳总结这类公司，做大了资产负债表，业务不精细，但压对了大势，并且加了较多的杠杆，成长性很大，赚的钱很多。然后在现在2021年的时候，猛冲不管用了，要精细管理了，红利没那么多了，这类公司都碰到了一些问题。

5、作者说「永远记住，在中国，国企和民企是完全不一样的。」

作者认识到这句话，应该是从财务和管理层面吧，我还认识不到这一层面，我们先看看碧桂园的一些核心做法：

① 高周转速度，供货能力极强，将资金最大化利用。“567法”（5个月开盘销售、6个月资金回笼、7个月达到资金收支平衡）可见一斑，因此，碧桂园工作强度大强度大是业内共识。

② 激励措施，不管是“成就共享”还是“同心共享”（这两个就是跟投机制，区域总、高管等自己也出钱到房地产项目上，和集团一起赚钱），都对碧桂园高层尤其是区域和项目管理层的激励直接有效，从人爱财的的本性进行激励，直接有效，现实是碧桂园近年出现了一些年薪千万项目总、年薪近亿区域总。

③ 战略重点在竞争更低的三、四、五线城市，碧桂园进入这些城市可谓是降维攻击，其管理水平、产品质量、品牌价值完全碾压本地微型房企。（我看到雪球上的一位碧桂园的投资者是这么认为的：碧桂园建的房子不是差房子，相对来看，碧桂园建的是当地最好的房子，这就是比较优势）

④ 对人才极其重视，坚持走职业经理人路线，碧桂园掌舵人掌握公司大方向、大战略，对于具体事物则放心大胆的交给职业经理人，近年的“未来领袖计划”为未来碧桂园储备了大量顶尖人才（碧桂园花了很多钱，向全球招聘了很多顶尖博士、硕士）

这样的企业风格，对于作者说的这句话，是不是有更深的理解呢？我也是懵懵懂懂的，持续理解吧~

福利来啦~

关注公众号，在公众号后台对话框发送「碧桂园」，即可获得《我在碧桂园的1000天》PDF版本。