很多事情是无法预知和安排的，但是它会出现。我的理解是，在细水长流的日子里，因为人对某类事物的持续关注，养成了习惯和偏好。

比如之前我从来没想过，会写关于「银行类App的体验和薅羊毛」，但昨天薅了光大银行30元的微信立减金，感觉到在银行类薅的羊毛不少，同时打开手机一看，好家伙这么多的银行App，原来不知不觉间已经有这么多银行卡了，既然如此，就把一些银行App体验和薅羊毛分享一下。

银行卡变多的原因是被动的，因为大学缴纳学费的银行卡不同、因为换工作了，每家公司要求的工资卡都不同，接着公司选择员工医社保托管的银行（现在很多城市都升级了，医社保的银行卡也是那个城市的市民卡）也不同，并且银行卡开卡后没有注销（）。

这样我就有了工商银行、建设银行、中国银行、兴业银行、招商银行等储蓄卡，然后还开了互联网银行，包括腾讯的微众银行，阿里的网商银行，为了日常消费，办了光大银行、招商银行、平安银行的信用卡。这样一数，真的不少了。

说到这想起一个事，有一次办理市民卡的时候，被告知：一个用户在一个银行只能开一张一类户（Ⅰ类户），后来查了一下，从2016.12月起，央行启动账户管理制度改革，个人银行账户实行分类管理的新政正式实施，银行账户分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类，各类账户在资金来源、交易权限及使用场景等方面各不相同。

一类账户，属于全功能的银行结算账户，安全等级最高，可存取现金、理财、转账、缴费、支付等。
二类账户满足直销银行、网上理财产品等支付需求，与一类账户最大的区别是不能存取现金、不能向非绑定账户转账，消费支付和缴费也有限额，单日最高不超过1万元，但购买理财产品的额度不限。
三类账户则主要用于快捷支付比如“闪付”“免密支付”等，仅能办理小额消费及缴费支付，不得办理其他业务，户内余额不超过1000元。

微众银行、网商银行等互联网银行，没有网点，我们在网上开户的银行卡，其实是二类卡，如果想拥有有实体卡，需要找客服申请升级一类户，并到深圳银行总部柜台升级，就可以拿到实体卡（同时就变成了一类卡）了。

说到羊毛，第一想法是互联网平台的羊毛，比如美团、微信、支付宝、抖音快手等等。我的理解是，在公司成长期，公司用了很多钱补贴拉新，然后同类公司补贴大战，这段时间就有很多羊毛出现，比如过去几年的美团饿了么的外卖补贴、滴滴快的的打车补贴、抖音快手的红包补贴等等，我们现在也看到，在平台类公司垄断后，补贴就不再有了，反而开始大数据杀熟了。

那在银行类的公司的羊毛呢？我先说一下我的观察

1、区域性明显，各自的城市补贴可能不同，不同的人羊毛也不同
2、有的银行App比较冷门，参与者不多，羊毛容易找到
3、相比于互联网公司，银行的羊毛更大方

我觉得作为一个普通用户，不需要花费很多时间去计算羊毛，就像双十一，花费那么多的时间去省钱，还定闹钟，草稿纸计算，最后能省下多少呢？比较舒服的薅羊毛，应该是举手之劳（顺手牵羊）的。哈哈哈。

那基于我的一些经验和例子，记录一下薅羊毛的来龙去脉。（薅羊毛应该是大家都有自己的经验，可以留言区分享噢）

中国银行的话费优惠

路径：生活-话费充值；
优点：长期、稳定的5-7元左右的话费折扣，每个月一次。
缺点：需要看下所在城市有没有这个优惠活动。


农业银行的话费优惠

路径：我的-礼券；生活-手机充值；
优点：礼券金额挺多的。
缺点：需要查看农业银行的营销短信。这个展开说下，现在的智能机都会有营销短信屏蔽的功能，营销短信、诈骗短信等会被屏蔽，大家都关注不到。我偶然间发现，翻「垃圾短信」蛮有意思的，一个是可以看看现在的诈骗多么猖狂，可以提高提高我们的鉴别能力。还有就是，关注一下各大平台的营销活动，包括互联网和银行，看看各大公司的经营活动，看看有没有羊毛可以薅。

各大银行储蓄卡的积分

这个和银行流水挂钩，大部分银行App都会做积分商城。假如你的银行流水蛮高的，以工商银行为例子，那就可以换油了，而且积分会过期，年底还可能清零，这个要提前用掉噢。

光大银行（信用卡）的微信立减金

这个也是从营销短信里面翻出来的，App冷门，叫做「阳光惠生活」，是光大银行信用卡中心的官方App，优惠活动不多，但是力度大起来，估计连它自己都害怕。因为这篇文章的起源就是来自于光大的优惠。

首先是看到营销短信后，登录即送30元的无门槛微信立减金；然后支付1元，购买50元的微信立减金，满100元生效，如果是新用户的话，那就是100元的微信立减金，微信立减金最合适用的地方，就是水费、电费、物业费了。

这种活动不是常规性的，日常关注一下就好了。这种活动力度，在互联网公司那里是几乎不可能达到的。

招商银行（储蓄卡、信用卡）的会员

理论上来说，只要是有招行的卡，就是会员，招行会根据存款多少（啊，银行就是这么实在和势利），来给定羊毛，常见是没有门槛的就是：价值1元的黄金理财、几元的信用卡还款金、高德打车的5元立减券，总体来说，招行的优惠不多，但是稳定，每个月也有10元左右。

平安银行信用卡

App叫做「平安口袋银行」，平安银行比较会玩，各种活动层出不穷，除了常规的积分、还款券，还有答题、PK竞猜、年度账单、月月领红包等等，参与门槛都比较低。

我觉得这些银行里面，平安银行的积分是最划算的，我当时就是因为看中了它的积分而办的信用卡。它的积分，无论多少都可以兑换成话费，一点点消费兑换几毛钱也可以，偶然的大额消费，积分就会很多，话费抵扣就更多了。同时，有个比较容易的积分购买话费券，参与门槛很低，早晨10点，5积分（消费5元就可以达到）兑换5元话费券，定个闹钟，都不太需要抢，准点去领就好了。

还款券的话，是每个月都有的，几毛到几块钱不等。除此之外，各大银行的信用卡推荐拉新的羊毛都蛮丰富的（这个会随着官方运营活动而改变），老用户拉新用户，老用户会有140左右的还款券，新用户会有几十的还款券和价值几十的积分，还有一些其他的羊毛等等。

总之，银行的储蓄卡、信用卡等等，羊毛活动力度都蛮大，并且相比于互联网平台而言，银行App参与度不高，用现在流行的话就是这里不卷。我这只是初级入门，仅仅是细心观察到了，然后参与了一下活动而已。其实有不少玩信用卡的高手，他们都有各自观察的角度和玩法。同时，每个人都会因为各种各样的原因，办了很多银行卡或者信用卡，很多没用了就放在那里躺着了。利用起来呀。